title: "AtCoder Beginner Contest (1)"
date: 2015-07-06 23:55:11
tags:
- esplo77
- AtCoder
- C++11
---

# AtCoder Beginner Contest (1)

## 概要
基礎は大事。
ということで、ABCの問題をノックしていった記録を掲載。

問題を読んで簡単ならスルー。
特徴的な問題、役に立ちそうな問題は実際にサブミットまで行った。

解説スライドもあるので細かい説明はしない。
基礎練をしたい人には、どの問題をやったらいいかの指針になるかも？

## 問題たち

### ABC001
解くだけのため省略。

### ABC002

#### C
三角形の3点が与えられ、その面積を求める。
ベクトルの外積から面積を求める公式があるので、それを使う。
知っていれば非常に簡単。
こういう問題はGoogle先生に頼ろう。

[参考: 公式の導出](http://imagingsolution.net/math/calc_3point_area/)
[参考: 外積の求め方](http://www.wakhok.ac.jp/~asami/linalge/pdf/04-5-6.pdf)

#### D
知り合いの組が与えられるので、知り合い同士のグループが最大何人になるかを求める。
制約が小さいので、i番目の人が入る/入らないの全パターンを試せば良い。
dfsでやると比較的楽にできる。
グラフの基礎によい。


### ABC003

#### C
なるべく2つの数値が近いほうが、平均を取った時の損失が少なくなる。
そのため、加算対象のレートを小さい順にソートし、大きいK個を取れば良い。
全通りは試せない制約、という事に気づけば、何か方法があるんだなと分かる。

#### D
部分点解法は、nCrを計算するだけ。
満点解法は、部分点解法と同じ計算をした後、包除原理を使ってどこかの壁に接していないパターンを取り除く。
包除原理は書いたこと無かったので、いい練習になった。



### ABC004

#### C
Nが大きいので、なにか規則があるはず。
実際にN=15くらいまでを書き出してみると、5回周期できれいな並びが出てくることに気づく。
その規則を利用すれば、簡単に求めることができる。
コドフォのB問題に良く出てきそうな問題。

#### D
結構難しめ。
コドフォDiv.2のC～Dくらいの難易度か。
左端から場所を決めてあげて、DPで解く発想に至れるかどうか。


### ABC005

#### C
たこ焼きの生存範囲を2配列で記録し、お客さんが来る時間と比較していくだけ。
実装ゲー。

#### D
その位置から右下までの値の合計を計算しておく。
この計算は、右下からDPするとO(N)で求まる。
この情報を使うと、与えられた四角に対してO(1)で四角内の合計値が求まる。
幾何的に合計値を求める方法を考える問題はあまりやったことが無いので、いい勉強になった。


### ABC006

#### C
式をいじって、1変数をループして全てが0以上になるかチェックするだけ。

#### D
じっくり考えると、最長増加列の長さを求めれば良いことがわかる。
$O(N^2)$の方法で組んだらTLEしたので、$O(NlogN)$の方法にした。
蟻本のp64～がズバリ。
練習として一度はやっておきたい問題。


### ARC007

#### C
書くだけなので省略。

#### D
「未満」を表すbooleanを付けて、上位桁から桁DP。
むずかしい。

### ABC008

#### C
Cにしては難しい（満点は）。
結局あるコインが約数の群で奇数番目か偶数番目かだけがわかれば良い。
結論はシンプルだが、それに至ることが出来る自信がない。
コドフォC問題くらいにありそうな、いい問題な気がする。

#### D
端までの金塊を取る -> 区画を4つに分割する
という気付きを得られるかが1つ。
区間は飛び飛びなので、座標圧縮して大きなW,Hでも解けるようにするのが1つ。
これらに気付いてちゃんと実装しないといけない。

### ABC009

#### C
先頭が小さいアルファベットであれば後ろは関係ないので、とにかく先頭を小さくする。
先頭を決め、残りを不一致が少ないように並べるのを順に行えば良い。
実装が少し重たい。

#### D
漸化式を行列であらわし、行列の累乗を計算することで求める。
累乗はよくある2乗ずつする方法で高速に求められる。
AND・XORは掛け算・足し算の性質を備えているそうだが、証明はできなくてもなんとなくでいける。
大学の時にやったような気がする問題。

### ABC010

#### C
全探索で終わり。

#### D
満点解法は、最小カット最大フロー定理を使って最小カットを求めるそうだ。
なぜ最小カットを求めれば良いのかがスライドを見ても分からなかった……。

いずれ復習する。